La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela

### 2021-05-30 paper.Rmd
correction and add appendix

## Opción 1

@@

## Oprción 2 (Propuesta FM)

@@

El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología. Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007; @lopez-roldan_Comparative_2021]. Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019]. Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017]. En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016]. Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad, donde la percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].

@@

La Tabla 4[^2] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro como indicador de percepción meritocrática en estudiantes. Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que se introducen predictores. Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, para luego introducir controles e interacciones.

[^2]: El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en el análisis principal. Se puede ver en la sección de [Apéndice web](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/juancarloscastillo/socialisacion-merit/blob/metodo/paper_analysis.html#Esfuerzo_recompensado11).

@@

[^3]: El análisis de mediación en detalle se puede ver en el [Apéndice web](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/juancarloscastillo/socialisacion-merit/blob/metodo/mediation.html).

@@

>>>>

## Opción 1 (Versión revisada)

@@

## Opción 2 (Propuesta FM)

@@

El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología. Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007a; @lopez-roldan_Comparative_2021]. Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019]. Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017]. En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016]. Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad, donde la percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].

@@

La Tabla N° \@ref(tab:getah) [^2] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro como indicador de percepción meritocrática en estudiantes. Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que se introducen predictores. Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, para luego introducir controles e interacciones.

[^2]: El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en el análisis principal. Se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:effort) en la sección de Apéndice.

@@

[^3]: El análisis de mediación en detalle se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:meds) en la sección de Apéndice.

@@

<div id="refs"></div>
\printbibliography[heading=none]
\def\printbibliography{}

# Apéndice

```{r effort, echo=FALSE, results='asis'}
cap1 <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de Esfuerzo recompensado"

effort.or1 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
effort.or2 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
effort.or3 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
effort.or4 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
effort.or5 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
effort.or6 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
effort.or7 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)

coef_names <- c(
  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
  "De acuerdo",
  "SJ indirecto",
  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",  
  "De acuerdo x SJ indirecto",
  "De acuerdo x Menos de las que merezco",
  "De acuerdo x Más de las que merezco"
  )

knitreg(list(effort.or1,effort.or2,effort.or3,effort.or4,effort.or5,effort.or6,effort.or7),
        caption = paste("(\\#tab:effort)",cap1),
        caption.above=TRUE,        
        omit.coef=omit_coef,
        include.thresholds=FALSE,
        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
        custom.coef.names=coef_names
        )
```

```{r Mediaciones, include=FALSE}
pacman::p_load(dplyr,mediation,kableExtra,texreg,lme4,sjlabelled,fastDummies, haven)

load(file = "input/data/ap_est.RData")

#centrar variables
#ap_est <-  ap_est %>% group_by(rbd_est) %>% mutate(perc_esfuerzo_est_mdg = mean(perc_esfuerzo_est,na.rm =T))
#ap_est <- ap_est %>%  mutate(perc_esfuerzo_est_cmg = perc_esfuerzo_est - mean(perc_esfuerzo_est_mdg,na.rm =T))

#ap_est <-  ap_est %>% group_by(rbd_est) %>% mutate(ingresos_pc_mdg = mean(ingresos_pc,na.rm =T))
#ap_est <- ap_est %>%  mutate(ingresos_pc_cmg = ingresos_pc - mean(ingresos_pc_mdg,na.rm =T))

#ap_est$perc_esfuerzo_ap_mdg %>% head()

ap_est$perc_trabajo_duro_ap_numeric= as.numeric(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_ap)

ap_est <-  ap_est %>% group_by(rbd_est) %>% mutate(perc_trabajo_duro_ap_mdg = mean(perc_trabajo_duro_ap_numeric,na.rm =T))
ap_est <- ap_est %>%  mutate(perc_trabajo_duro_ap_cmg = perc_trabajo_duro_ap_numeric - mean(perc_trabajo_duro_ap_mdg,na.rm =T))

ap_est$perc_trabajo_duro_est_num=as.numeric(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est)

basereg = ap_est %>%  dplyr::select(perc_trabajo_duro_est_num, quintiles_ingresos_pc_factor, perc_trabajo_duro_ap_cmg,  sj_direct_cwc, 
                      pos_pol_factor_ap,
                      pos_pol_factor_est,
                      genero_factor_est,
                      libros_hogar_factor_ap,
                      dependencia_factor_ap,rbd_est)

 basereg=na.omit(basereg)
 basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg=as.numeric(basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg)

 basereg <- dummy_cols(basereg, select_columns = "quintiles_ingresos_pc_factor")

basereg <- basereg %>% rename(quintil_1= `quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 1`,
                      quintil_2 =`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 2`,
                      quintil_3=`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 3`,
                      quintil_4=`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 4`,
                      quintil_5=`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 5`,
                      quintil_ns=`quintiles_ingresos_pc_factor_No sabe/No responde`)

med.fit <- lmer(perc_trabajo_duro_ap_cmg ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns  + sj_direct_cwc + pos_pol_factor_ap +
                      pos_pol_factor_est +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_factor_ap +
                      dependencia_factor_ap + (1|rbd_est), data = basereg)

out.fit <- lmer(perc_trabajo_duro_est_num ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns  + perc_trabajo_duro_ap_cmg +  sj_direct_cwc  +
                      pos_pol_factor_ap +
                      pos_pol_factor_est +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_factor_ap +
                      dependencia_factor_ap + (1 + perc_trabajo_duro_ap_cmg |rbd_est), data = basereg)

med.outq2 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_2", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
med.outq3 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_3", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
med.outq4 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_4", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
med.outq5 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_5", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
med.outqns <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_ns", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)

med.outq2su<-summary(med.outq2)
med.outq3su=summary(med.outq3)
med.outq4su=summary(med.outq4)
med.outq5su=summary(med.outq5)
med.outqnssu=summary(med.outqns)

omit_coef="(Intercept)|(sj_direct_cwc)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"

htmlreg(list(med.fit,out.fit),caption = "Mediación percepción padres", custom.model.names = c("PM Apoderado","PM Estudiante"),
        omit.coef = omit_coef, 
        caption.above = T, 
        star.symbol = "\\*", 
        center = T, 
        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Controles aplicados en todos los modelos")

med.fitn <- lmer(sj_direct_cwc ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns + perc_trabajo_duro_ap_cmg+ 
                      pos_pol_factor_ap +
                      pos_pol_factor_est +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_factor_ap +
                      dependencia_factor_ap + (1|rbd_est), data = basereg)

out.fitn <- lmer(perc_trabajo_duro_est_num ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns + sj_direct_cwc + perc_trabajo_duro_ap_cmg +   pos_pol_factor_ap +
                      pos_pol_factor_est +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_factor_ap +
                      dependencia_factor_ap +(1|rbd_est), data = basereg)

med.outq2sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_2", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
med.outq3sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_3", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
med.outq4sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_4", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
med.outq5sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_5", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
med.outqnssj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_ns", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)

med.outq2susj<-summary(med.outq2sj)
med.outq3susj=summary(med.outq3sj)
med.outq4susj=summary(med.outq4sj)
med.outq5susj=summary(med.outq5sj)
med.outqnssusj=summary(med.outqnssj)

omit_coef="(Intercept)|(perc_trabajo_duro_ap_cmg)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"

htmlreg(list(med.fitn,out.fitn),caption = "Mediación Sensación de Justicia ", custom.model.names = c("SJ Notas","PM Estudiante"),
        omit.coef = omit_coef, 
        caption.above = T, 
        star.symbol = "\\*", 
        center = T, 
        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Controles aplicados en todos los modelos")
#summary(med.outn)

```{r meds, echo=FALSE}
collapse_rows_dt <- data.frame( Independiente = c(rep("Percepción Meritocratica Padres",5),rep("Sensación Justicia Notas",5)), Mediador = c("Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil Ns/Nr"),

                     'Efectos Directos' = c(paste0(round(c(med.outq2su$z0,med.outq3su$z0,med.outq4su$z0,med.outq5su$z0,med.outqnssu$z0),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2su$z0.p,med.outq3su$z0.p,med.outq4su$z0.p,med.outq5su$z0.p,med.outqnssu$z0.p))),paste0(round(out.fitn@beta[2:6],4),gtools::stars.pval(c(med.outq2susj$z0.p,med.outq3susj$z0.p,med.outq4susj$z0.p,med.outq5susj$z0.p,med.outqnssusj$z0.p)))),

                'Efectos Indirectos' = c(paste0(round(c(med.outq2su$d0,med.outq3su$d0,med.outq4su$d0,med.outq5su$d0,med.outqnssu$d0),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2su$d0.p,med.outq3su$d0.p,med.outq4su$d0.p,med.outq5su$d0.p,med.outqnssu$d0.p))),paste0(round(out.fitn@beta[18:22],4),gtools::stars.pval(c(med.outq2susj$d0.p,med.outq3susj$d0.p,med.outq4susj$d0.p,med.outq5susj$d0.p,med.outqnssusj$d0.p)))),

                 'Efectos Totales' =  c(
                   paste0(round(c(med.outq2su$tau.coef,med.outq3su$tau.coef,med.outq4su$tau.coef,med.outq5su$tau.coef,med.outqnssu$tau.coef),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2su$tau.p,med.outq3su$tau.p,med.outq4su$tau.p,med.outq5su$tau.p,med.outqnssu$tau.p))),
paste0(round(c(med.outq2susj$tau.coef,med.outq3susj$tau.coef,med.outq4susj$tau.coef,med.outq5susj$tau.coef,med.outqnssusj$tau.coef),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2susj$tau.p,med.outq3susj$tau.p,med.outq4susj$tau.p,med.outq5susj$tau.p,med.outqnssusj$tau.p)))),

                 'Porcentaje Indirecto' = c(paste0(round(c(med.outq2su$n1*100,med.outq3su$n1*100,med.outq4su$n1*100,med.outq5su$n1*100,med.outqnssu$n1*100),1),"%"),paste0(round(c(med.outq2susj$n1*100,med.outq3susj$n1*100,med.outq4susj$n1*100,med.outq5susj$n1*100,med.outqnssusj$n1*100),1), '%' )))

kbl(collapse_rows_dt, format =table_format, caption = "Resumen Modelos de Mediación Percepciones Meritocráticas Estudiantes", align = "c",col.names = c("Mediador (Centrada)","Independiente", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>% 
   kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"), full_width = T) %>%
     column_spec(1, bold = T) %>% collapse_rows(columns = 1:3, valign = "top") %>%  add_header_above(c(" " = 2, "Efectos sobre Percepcion Meritocratica Estudiantes" = 4), bold = T) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )
